---
layout: post
title: "[니체] 친구에 대하여"
description: "친구가 되었을 때, 다음의 관계가 유지된다고 말할 수 있다. 상대를 자신보다 존중한다. 상대를 사랑한다. 그러나 자신을 사랑하는 만큼은 아니다. 상대와의 교제에서는 적어도 친밀함과 온화함으로 다가간다. 그렇지만 옴짝달싹 못하는 과한 친밀함에 빠져들 정도는 아니다. 상대와 자신을 혼..."
date: 2015-08-09 10:35:27 +0900
section: blog
category: books
lang: ko
ref: 2015-08-09-legacy-75-books
tags:
  - "니체"
  - "친구에"
  - "독서"
  - "books"
---

<p>
친구가 되었을 때, 다음의 관계가 유지된다고 말할 수 있다. 상대를 자신보다 존중한다. 상대를 사랑한다. 그러나 자신을 사랑하는 만큼은 아니다. 상대와의 교제에서는 적어도 친밀함과 온화함으로 다가간다. 그렇지만 옴짝달싹 못하는 과한 친밀함에 빠져들 정도는 아니다.
<b>
상대와 자신을 혼동하지 않고 서로의 차이를 잘 이해해야 한다.
</b>
</p>

<p>
지나칠 정도로 친밀한 태도를 보이는 것. 이것저것을 구실 삼아 상대와의 친밀함을 얻어내려 하고, 필요 이상의 연락을 빈번히 해오는 사람은 상대의 신뢰를 얻었는지 전혀 자신하지 못하는 사람이다.
<b>
이미 서로 신뢰하는 사이라면 친밀한 감정에 의지하지 않는다.
</b>
제삼자의 눈에는 오히려 무미건조한 교제처럼 보이는 경우가 많다.
</p>

<p>
친해지면 상대의 개인적인 영역에까지 성큼 발을 들여놓아도 된다고 생각하는 종류의 인간과는 결코 교제하지 마라. 그런 사람은 가족처럼 사귄다는 것을 빌미로 결국 상대를 자신의 지배 아래, 영향력 아래에 두려고 하기 때문이다.
<b>
교우관계에서도 서로를 혼동하지 않는 주의와 배려는 중요하다.
</b>
그것이 이루어지지 않으면 친구로 지낼 수 없다.
</p>

<p>
늘 민감하고 날카로울 필요는 없다. 특히 사람과의 교제에서는 상대의 어떤 행위나 사고의 동기를 이미 파악했을지라도 모르는 척 행동하는 일종의 거짓 둔감이 필요하다. 말은 가능한 한 호의적으로 해석해야 하며, 상대를 소중한 사람인 양 대하되 결코 이쪽이 일방적으로 배려하는 것처럼 보이지 않아야 한다.
<b>
마치 상대보다 둔한 감각을 가진 듯이, 이것이 사교의 요령이며, 사람에 대한 위로이기도 하다.
</b>
</p>

<p>
- 니체의 말 발췌 -
</p>
